Grabado por Víctor Villarrasa,
Paraná,
Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro,
de José Hernández.
Capítulo 8.
El ser gaucho
es un delito.
Otra vez en un boliche estaba haciéndose la
tarde,
cayó un gaucho que hacía alarde de guapo
y de peleador.
A la llegada, metió el pingo hasta la
ramada,
y yo,
sin decirle nada,
me quedé en el mostrador.
Era un terne de aquel pago que Naides
lo reprendía,
que sus enredos tenía con el señor comandante,
y como era protegido
andaba muy entonado,
y a cualquier desgraciado lo llevaba por delante.
Ah, pobre,
si él mismo creía que la vida le
sobraba,
ninguno diría que andaba aguaytándolo
la muerte,
pero ansí pasa en el mundo,
es ansí la triste vida,
todos está escondida la buena o la mala
suerte.
Se tiró al suelo,
al de entrar le dio un empellón un
vasco,
y me alargó
un medio frasco diciendo,
beba, cuñao.
Por su hermana, le contesté, que por la
mina no hay cuidado.
Ah, gaucho, me respondió.
¿De qué pago será, criollo?
Lo andará buscando el hoyo,
deberá tener buen cuero,
pero ande vale este toro
no avala ningún ternero.
Y ya salimos trenzados,
porque el hombre no era lerdo,
mas como el tino no pierdo y soy
medio ligerón,
le dejé mostrando el cebo de un revés
con el facón.
Y como con la justicia no andaba bien
por allí,
cuando patalear
lo vi y el pulpero pegó el grito,
ya palpalé en que salí como haciéndome chiquito.
Monté
y me encomendé a dios, rumbeando para otro
pago,
que el gaucho que llaman vago no puede
tener querencia,
y ansí de estrago en estrago
vive llorando la ausencia.
Él anda siempre juyendo,
siempre pobre y perseguido,
no tiene cueva
ni nido,
como si fuera maldito,
porque el ser gaucho barajo,
el ser gaucho es
un delito.
Es como el patrio de posta, lo larga
este, aquel lo toma,
nunca se acaba la broma.
Desde chico
se parece al arbolito que crece desamparado en
la loma.
Le echan la agua del bautismo a aquel
que nació en la selva.
Busca madre que te envuelva, se dice el
fraire, y lo larga,
y de entra a cruzar el mundo como
burro con la carga.
Y se cría,
viviendo al viento, como oveja sin trasquila,
mientras su padre en las filas anda sirviendo
al gobierno.
Aunque tirita en invierno naides
lo amparan y asila.
Le llaman
gaucho mamao si lo pillan divertido,
y qué es mal entretenido si en un
baile lo sorprenden.
Hace mal si se defiende,
y si no, se ve fundido.
No tiene hijos,
ni mujer,
ni amigos,
ni protectores,
pues todos son sus señores,
sin que ninguno lo ampare,
tiene la suerte del buey.
¿Y dónde irá el buey que no are?
Su casa es el pajonal,
su guarida
es el desierto,
y si de hambre medio muerto le echa
el lazo a algún mamón,
lo persiguen como a pleito,
porque es un gaucho ladrón.
Y si de un golpe por ahí le
dan vuelta panza arriba,
no hay un alma compasiva que le rece
una oración.
Tal vez como cimarrón en una cueva lo
tiran.
Él nada gana en la paz y es
el primero en la guerra, no le perdonan
si yerra,
porque no saben perdonar,
porque el gaucho en esta tierra
solo sirve para votar.
Para él
son los calabozos,
para él las duras prisiones.
En su boca
no hay razones,
aunque la razón le sobre,
porque son
campanas de palo
las razones de los pobres.
Si 1 aguanta, es gaucho bruto, si no
aguanta,
es gaucho malo.
Dele azote, dele palo, porque es lo que
él necesita.
De todo el que nació gaucho,
esta
es la suerte maldita.
Vamos suerte,
vamos juntos
desde que juntos nacimos,
y ya que juntos vivimos
sin podernos dividir,
yo abriré con mi cuchillo
el camino para seguir.